# 排序算法



## 快速排序

**快速排序（quick sirt）**是分治法技术的一个例子。他也被称为划分交换排序（partition exchange sort）。他利用递归调用来对元素进行排序。它是基于关键字比较的排序算法中著名的算法之一。

**划分：**数组A[low...high]被分成两个非空的子数组A[low...q]和A[q+1...high]，使得A[low...high]中的每个元素小于或等于A[q+1...high]中的每个元素。索引q作为此划分过程的一部分被计算得到。

**治理：**两个子数组A[low...q]和[q+1...high]通过递归调用快速排序算法进行排序。

**算法：快速排序算法的递归实现包括四个步骤**

1. 如果数组中只有一个元素或者没有元素需要排序，则算法返回
2. 选取数组中的一个元素作为“分界“点。（通常选取的是数组最左边的元素）
3. 将数组划分为两部分——一部分中的元素均大于分界点，另一部分中的元素均小于分界点
4. 原始数组的两个部分递归重复上述算法

### **快排模板:**

```c++
void quick_sort(int q[],int l,int r){
    if(l>=r) return;
    
    int x = q[l+r>>1],i = l-1,j = r+1;
    while(i<j){
        do i++;while(q[i]<x);
        do j--;while(q[j]>x);
        if(i<j) swap(q[i],q[j]);
    }
    
    quick_sort(q,l,j);
    quick_sort(q,j+1,r);
}
```

### **习题1：**

给定你一个长度为n的整数数列。

请你使用快速排序对这个数列按照从小到大进行排序。

并将排好序的数列按顺序输出。

**输入格式**

输入共两行，第一行包含整数 n。

第二行包含 n 个整数（所有整数均在1~109109范围内），表示整个数列。

**输出格式**

输出共一行，包含 n 个整数，表示排好序的数列。

**数据范围**

1≤n≤1000001≤n≤100000

**输入样例：**

```
5
3 1 2 4 5
```

**输出样例：**

```
1 2 3 4 5
```



```c++
#include <iostream>

using namespace std;

const int N = 1e6+10;

int n;
int q[N];

void quick_sort(int q[],int l,int r){
    if(l>=r) return;
    
    int x = q[l+r>>1],i = l-1,j = r+1;
    while(i<j){
        do i++;while(q[i]<x);
        do j--;while(q[j]>x);
        if(i<j) swap(q[i],q[j]);
    }
    
    quick_sort(q,l,j);
    quick_sort(q,j+1,r);
}

int main(){
    scanf("%d",&n);
    
    for(int i=0;i<n;i++) scanf("%d",&q[i]);
    
    quick_sort(q,0,n-1);
    
    for(int i=0;i<n;i++) {
        printf("%d ",q[i]);
    }
    
    return 0;
}
```



## 归并排序



